---
title: 硬件制作
date: 2015-12-01 20:21:18
tags:
---

### PCB软件选择

PCB设计软件有很多，一般采用的有Protel DXP、Altium、EAGLE、KiCAD。
Altium是Protel的升级版，因为国内很多PCB的生产商都还在继续使用Protel，所以用户还是挺多的，特别是国内。Altium、Protel是商业软件，国内一般都是破解的盗版。网上的中文资料比较多，交流求助的社区也不少。
EAGLE也是商业软件，多系统支持，可以选择作为免费软件运行，不过功能上是有限制的，也可以破解，一般没必要。国外用户比较多，国内基本没见过有人用自带的文档很完整（有中文版本），国内用户较少，中文资料除了官方提供的外就没了。
KiCAD是开源软件，多系统支持，国内有小部分用户在用，网上有少量中文资料和视频。
基本上国内基本上用Altium公司的软件多，国外用EAGLE、KiCAD多。

### 分辨工程文件

一个硬件工程的文件一般可能包含以下文件
```
filename.sch		// 原理图
filename.pcb		// Protel PCB绘制图
filename.PcbDoc		// Altium PCB绘制图
filename.brd		// EAGLE PCB绘制图
filename.kicad_pcb	// KiCAD PCB绘制图
filename.pro		// KiCAD 项目文件
filename.lib		// 元件库文件
Gerber				// 提供给PCB生产商的文件，一般包含PCB的所有层和钻孔文件，有好几个文件，后缀名很多，具体要看用什么PCB设计软件导出的
```

### PCB制作

绘制好PCB图确认没有问题后，导出Gerber文件和钻孔文件，找一家PCB生产商把文件提供给对方让其制作。一般有两种价格供选择100人民币生产5块板+一块样板，
50人民币生产10块板（10cm x 10cm），100人民币生产出来的质量属于正常的产品，基本上没有瑕疵，50人民币生产出来的有瑕疵，肉眼可见。
生产工艺，一般不特殊要求用的都是普通工艺“板厚1.6，有铅喷锡，绿油白字，双面FR4，铜厚1安丝，过孔阻焊”，要好一点可以要求使用沉金工艺和黑油(还有白油等其他颜色可选)，要求其他工艺需要加钱的一般都是100起，具体用什么工艺看自己的需求，生产的数量越多价格越便宜。
手工制作：略。

### 上锡钢网制作

在给PCB焊盘上锡的的时候可能会用到钢网，一般是大量生产、上锡区域大，焊盘小(如0805及以下封装的元件焊盘)。钢网是为了方便上锡，上锡均匀的存在，如果觉得手工非常好，或者元件封装较大，也可以不需要。
钢网制作和PCB差不多，导出焊盘层的Gerber文件或者导出焊盘层到PDF，交给钢网生产商去制作。价格从40 - 100多不等，一般都是激光切割，淘宝150 - 200多的商家不建议去选择。
手工制作：略。(可以参考把铝罐裁剪成铝片，用化学试剂擦去外层的油漆，曝光焊盘图案，放到化学试剂里侵蚀铝片，然后焊盘的洞就出来了)

### BOM配单

这是一个麻烦的步骤，弄不好还特费钱。一般一个BOM单从10几个种类元件到几十个种类的元件，一般先找BOM配单客服，把文件给他让他帮你配(用什么格式的文件需要跟客服协商，至少格式要清晰)有时候不一定能配全，需要找其他店问问，或者自己配。
一个需要注意的地方是经量在一家店货几家店里买全了，不要一样元件一家店，否则运费会花掉很多钱的。还有一个需要注意的是型号一定校对清楚。

### PCB焊接

### 如有以下情况请勿尝试：
1、缺钱。2、手工不好。3、家人不同意。

